# 코딩 테스트 준비 방법

## 알고리즘을 잘 공부하는 법

### 문제를 풀 때 중요한 것

1. 항상 **여러가지 풀이 방법**이 있을 수 있다는 것을 기억하자.
2. 항상 **예외가 있을 수 있다는 것**을 기억하자.
3. 내가 풀어낸 답이 **베스트인지 의심**하자.
4. 문제를 풀었다면 **시행착오를 모두 기록**하자.
5. **다른 사람의 코드**를 많이 보자. 생각하지 못했던 방법을 발견할 수 있다.
6. 쉽게 포기하지 말자. 하지만 **도저히 모르겠다면 답을 보는 것**도 좋은 방법이다.
   - 최소한 3시간...

### 그나마 재밌게 공부하는 법

1. 시각적 사이트의 도움을 받자.
2. 공부하는 자료구조 / 알고리즘이 어디에 쓰일지 생각해보면서 공부하자.
   - trie 자료구조는 검색 자동완성, BFS는 그림판의 페인트 툴에 쓰일 수 있다.

### 마음가짐

1. 알고리즘 마스터가 될 필요는 없다.
   - 회사는 업무를 수행할 수 있는 **기초 능력**을 확인하고 싶을 뿐이다.
   - 대부분의 코딩 테스트는 대회용 알고리즘을 출제하지 않는다. 코딩 능력과 논리적인 사고가 중요한 문제를 출제하기에 **문제 해결 능력**을 기르는 것이 좋다.
   - 하지만 알고리즘이 중요한 회사에 지원한다면 더 많이 공부하는 것이 좋다.
2. 즉, **어디까지 공부할지** 정하는 것이 매우 중요함.

<br/>

<br/>

## 코딩 테스트 잘 보는 법

### 자신의 성향 파악

- 내가 어떤 사람인지 알아야 함.
  - 미리 생각하고 의사 코드를 작성해야 더 잘 풀리는 사람
  - 일단 코드를 작성하면서 생각해야 더 잘 풀리는 사람

### 메모하기 ⭐️

- 긴장하면 풀다가 내가 무엇을 하려 했는지 잊을 수 있다. -> 코드에 주석을 달거나 노트에 메모하면서 풀자.
- 알고리즘은 논리적으로 표현할 수 있다. -> 헷갈리면 순서도를 그리면서 정리해보자.

### 디버깅은 필수

- 내가 예상한대로 동작이 안된다면 꼭 디버깅을 하자.
- 로직 중간에 `console.log()` 를 사용하여 값이 정상적인지 확인할 수 있다.
- 외부 IDE 사용이 가능하다면 Node.js의 디버그 모드를 사용하자.

## 익숙해지기

- 문제를 잘 읽는 것에 익숙해져야 한다.
  - 문제가 기니까, 필요한 부분만 잘 뽑아서 요약할 줄 알아야 한다.
- 시간 복잡도를 계산하는 것에 익술해져야 한다.
  - **자잘자잘한 성능보다 시간복잡도가 훨씬 중요하다.**
- 항상 엣지 케이스를 생각하는것에 익숙해져야 한다.

<br/>

<br/>

## 좋은 코드를 만드는 방법

### 간결하고 가독성 좋은 코드

- 변수, 함수의 이름을 잘 정했는가?
- 중복 코드를 제거했는가?
- 함수형 프로그래밍도 좋은 방법
  - map, filter, reduce와 같은 고차함수 이용하기

### 가지치기를 했는가?

- 흔히 가지치기는 백트리킹과 같은 알고리즘에서 사용되지만 그 외 알고리즘에서도 중요하다.
- 사소한 로직이라면 성능이 크게 개선되지은 않지만 코드 리뷰에서 좋은 평가를 받을 수 있다.

### 자바스크립트를 잘 이용했는가?

- 자바스크립트로 코딩 테스트를 본다면 문법을 잘 활용해야 한다.
  - 구조 분해 할당
  - Spread 오퍼레이터

### ⭐️ 일관성을 유지했는가?

- 잘 짰더라도 일관성 없는 코드보다 조금 더러워도 일관성 있는 코드가 좋다.
  - var, let 혼용
  - snake_case와 camelCase를 혼용
  - 변수명, 함수명을 줄임말로 쓰다가 어딘가에선 전부 적는 경우
- 제출 전에 코드 스타일이나 변수명, 함수명을 꼭 확인하자.

만약, **코드를 안보는 코딩 테스트**라면 스타일은 무시하고 풀자. -> 대부분 대기업 공채는 코드까지 보지는 않는다.